Le deuxième cours, c'est le trouble déficit
de l'attention, hyperactivité.
Alors on va le définir, mais comme son
nom l'indique, c'est un enfant qui
va avoir aussi une triade qui est le
déficit de l'attention, des troubles d'attention,
troubles à suivre en classe par exemple, une
hyperactivité, ne peut pas rester assis en classe,
et une impulsivité.
Donc on va voir les différentes rubriques pour
le diagnostic, aussi il est important de poser
le diagnostic de TDHA pour aussi aider l
'enfant à avoir une scolarité normale.
De bons pronostics par rapport à l'autisme,
mais aussi il a des retentissements par rapport
au développement de la scolarité de l'enfant.
C'est aussi un trouble neurodéveloppemental et il
est défini aussi par l'association de trois
types de symptômes, déficit de l'attention, hyperactivité
et impulsivité.
Le trouble est stable, permanent et envahissant le
développement de l'enfant.
Là vous voyez aussi l'atteinte des différentes
zones, des différents lobes du cerveau qui sont
impliqués dans tout ce qui est mémoire, dans
tout ce qui est attention, dans tout ce
qui est motricité, donc le frontal, le parital,
et selon la théorie neurobiologique, le TDHA est
dû à un dysfonctionnement au niveau de certains
neurotransmetteurs, notamment et surtout la dopamine, sinon la
noradrénaline, au niveau bien sûr des zones, des
lobes, des lobes cérébrales qui sont responsables de
tout ce qui est contrôle de comportement et
mémoire et attention.
Affection aussi chronique qui est associée à des
difficultés de fonctionnement psychosociales, durable et à une
morbidité élevée, origine elle est multifactorielle, comme toutes
les pathologies psychiatriques, il n'y a pas
une cause, avec une prévalence plus élevée chez
l'enfant, il y a des cas qu
'on va détecter à l'âge adulte et
il y a des associations aussi entre le
trouble bipolaire et le TDHA chez l'adulte.
La prise en charge, il est indiqué quand
les symptômes constituent un handicap pour l'enfant,
là il y a un médicament qui a
beaucoup d'effets secondaires, donc la prise en
charge médicamenteuse, on ne la fait que si
elle est nécessaire, quand il y a vraiment
un grand handicap, mais la prise en charge
essentielle c'est la psychothérapie, la psychoéducation de
l'enfant, de la famille, les parents et
de l'école, des institutions.
Parce qu'ils doivent aussi connaître ce problème.
La prévalence de 3 à 5%, il y
a aussi une prédominance masculine, comme l'autisme,
et la prévalence peut être sous-estimée chez
les filles, parce qu'on tolère beaucoup plus
les filles que les garçons, 50 à 60
% conservent le trouble à l'âge adulte,
donc ça peut persister jusqu'à l'âge
adulte, mais il y a des chances que
le trouble se stabilise à l'âge adulte.
Alors s'il y a aussi un facteur
d'irritabilité, il y a un facteur génétique,
si le parent en premier degré a le
trouble, il y a un risque qui est
multiplié par 5 pour que l'enfant ait
aussi le même trouble.
Aussi, il y a une transmission chez les
myonosigotes plus que chez les disigotes, donc l
'irritabilité est estimée à 80%.
Il n'y a pas de gènes qui
sont impliqués dans le TDAH, mais le gène
le plus fortement associé est celui qui code
pour le récepteur de palmes énergiques, on a
dit qu'il y a un dysfonctionnement de
palmes énergiques.
L'importance, c'est l'interaction gène-environnement.
Comme ce que vous avez vu dans la
schizophrénie, le gène est là, mais après c
'est cette interaction entre le gène et l
'environnement qui va déclencher l'apparition de la
maladie.
C'est la même chose pour le TDAH,
le gène est là, mais il y a
d'autres facteurs qui vont intervenir pour déclencher
l'apparition de la maladie.
C'est pour ça que toutes les maladies
sont métufactorielles, on ne dit pas qu'il
y a une cause, mais il y a
plusieurs facteurs qui inter-réagissent pour déclencher la
maladie.
L'hypothèse, c'est un déficit en dopamine,
c'est pour ça que dans le traitement
on va donner des psychostimulants, il y a
aussi un déficit en noradrénergie, il y a
aussi une autre théorie qui parle d'une
diminution du volume du cerveau et du cervelet
chez les patients avec le TDAH.
Les facteurs environnementaux aussi, comme dans les autres
pathologies, il y a des facteurs de risque,
notamment la consommation d'alcool ou bien être
exposé à certaines substances pendant la grossesse, aussi
la primaturité, la malnutrition, les troubles mentaux chez
les parents, les violences, la maltraitance à un
âge très précoce, l'exposition à la télévision
de 1 à 3 ans, et ça c
'est de plus en plus, faible niveau d
'éducation des parents, faible niveau socio-économique.
Alors l'enfant, ça apparaît chez l'enfant
entre 6 et 12 ans, à l'autisme
on a vu le début et les précoces,
et entre 6 et 12 ans c'est
l'âge de la scolarité et c'est
là où des fois les instituteurs à l
'école détectent le problème, s'ils sont sensibilisés
sur le problème, sinon c'est un enfant
turbulent.
On va appeler les parents pour un enfant
turbulent qui n'écoute pas, qui est impoli,
qui dérange les autres.
Alors on remarque depuis longtemps, les parents vont
remarquer l'excès d'activité, mais c'est
lors de la scolarisation que les symptômes deviennent
gênants, parce que l'enfant va gêner la
classe.
Alors les difficultés, elles sont précoces et comme
on a dit, elles concernent l'attention, l
'activité et l'impulsivité.
Voilà la triade, c'est une hyperactivité avec
un trouble de l'attention et une impulsivité.
Alors par rapport au trouble de l'inattention,
on va décrire comment se présente l'enfant
et vous allez imaginer, essayez d'imaginer un
enfant comme ça pour garder en tête les
symptômes.
Donc par rapport au jeu, il passe peu
de temps avec un jouet, il change très
vite d'activité.
Il peut jouer aux voitures, rapidement il va
aller jouer par exemple avec les consoles, rapidement
il va aller jouer avec un autre jeu,
donc il change rapidement les jeux.
Par rapport au devoir, il est peu persévérant
à l'effort et il se décourage vite,
donc il n'a pas de patience, il
n'arrive pas à maintenir un effort intellectuel
soutenu, donc il doit faire beaucoup de pauses,
on ne peut pas garder sa concentration plus
longtemps.
Il semble ne pas écouter ce qu'on
lui dit, il va écouter pendant un laps
de temps mais après il va être ailleurs,
il ne va pas faire attention, donc il
va sembler ne pas écouter et il est
dans ses rêves.
Là vous voyez un petit peu comme l
'autiste mais c'est différent, il est avec
vous, c'est-à-dire il va vous
suivre à un moment, mais à un moment
il va lâcher et il peut revenir, ce
n'est pas comme l'autiste, il est
dans son monde tout le temps.
L'autiste, vous le stimulez, il peut vous
suivre mais en même temps il ne va
pas être avec vous.
Et s'il peut vous suivre, il va
vous dire oui, oui, je vous ai écouté,
oui, oui, j'étais là, oui, oui, qu
'est-ce que vous voulez, oui, d'accord,
vous voulez que je fasse mes devoirs, d
'accord, je vais les faire, il y a
quand même de la communication, mais la concentration,
impossible de la garder soutenue plus longtemps.
Déjà un enfant normal, c'est 20 minutes
maximum, vous-même c'est 20 minutes à
une demi-heure.
Depuis que je commençais à parler, vous avez
lâché quand même un moment, vous êtes parti
ailleurs.
Alors que les gens qui sont sur Zoom,
je crois qu'ils se sont même déplacés.
Donc là, lui, c'est difficile de soutenir
son attention longtemps.
À l'école, imaginez un enfant comme ça
à l'école, il ne peut pas se
concentrer.
Et ça, les profs le constatent, il vous
dit que je lui explique, tu as compris,
qu'est-ce que tu as compris ?
Là, il constate qu'il ne s'est
pas concentré, qu'il n'était pas avec
elle, il est aisément distrait, il est distrait,
tout le temps dans la lune, il ne
peut pas travailler seul, il doit toujours être
avec quelqu'un qui va le stimuler pour
avancer.
Tout seul, il va être distrait, demande plus
de surveillance, assieds-toi correctement, écris la date,
il va commencer à l'écrire, termine la
date, souligne la date, commence à écrire la
leçon, tout le temps doit être stimulé pour
écrire à l'école ou bien pour faire
ses devoirs.
A l'air d'être dans le brouillard,
comme s'il ne comprend pas, semble ailleurs,
perd toutes ses affaires, bien sûr, c'est
l'hyperactivité, il ne va pas pouvoir ramasser
sa trousse, tout le temps il vient avec
des éléments qui manquent au niveau de sa
trousse ou bien au niveau de son cartable,
il faut toujours tout lui répéter.
Et ça, c'est parmi les consignes qu
'on va donner au prof, lui donner des
petites consignes et répéter, répéter à chaque fois.
Alors quand il est en groupe, il n
'écoute pas les autres, il est là à
travailler, à jouer, il joue bien sûr de
façon fonctionnelle par rapport au jeu, au jouet
qu'il utilise, mais il n'écoute pas
les autres, lui il avance tout seul, a
du mal à participer de façon adéquate à
une conversation, parce qu'il est excité, il
est impatient, donc il voudra parler plus que
les autres, se concentre difficilement sur le prix
et la coïncidence des autres, comme s'il
est un petit peu égoïste, ça ne l
'intéresse pas, intègre mal les règles du dialogue
ou du jeu proposé.
Donc s'il y a un jeu joué
à tour de rôle, lui il ne va
pas attendre son rôle, donc il est impatient
d'attendre son rôle, il ne va pas
respecter les jeux, et bien sûr quand on
est en conversation avec lui, il ne respecte
pas les règles de la communication, donc la
communication, vous parlez, après quand moi je parle,
vous m'écoutez.
Donc lui, il est un petit peu dans
la logorée, il voudra monopoliser la parole, s
'adapte mieux en situation de duel qu'en
groupe, quand il est en compétition avec quelqu
'un, il s'adapte mieux et il peut
fonctionner normalement qu'avec un groupe, avec le
groupe il voudra faire ses règles à lui.
Alors par rapport au problème de l'impulsivité,
il répond trop vite sans attendre la fin
de la question, donc dès que la maîtresse
pose la question, il peut répondre, avant même
qu'elle finisse la question, il peut répondre,
il casse les objets, les lunettes, ses jouets,
sa bicyclette, sans penser aux conséquences, donc il
est dans l'impulsivité, il bâcle pour finir
le plus tôt possible tout ce qu'il
fait, les devoirs, il va faire les devoirs
rapidement juste pour en finir, il ne sait
pas attendre, c'est l'impatience, l'impulsivité,
il semble, quand on le voit comme ça,
les instituteurs à l'école, c'est quelqu
'un qui dérange, c'est quelqu'un qui
ne laisse pas les affaires des autres, il
va toucher les affaires des autres, il pourra
casser les règles des autres par exemple, les
trousses, il pourra les toucher, il ne va
pas pouvoir soigner ses affaires, il répond à
la place des autres quand la maîtresse pose
la question, avant même que la maîtresse termine
sa réponse, sa question, il répond, et ça
bien sûr c'est vu en classe, il
ne se tient pas en classe sur sa
chaise, il va bouger, il peut même aller
se lever et revenir, il est dans l
'impossibilité de rester assis longtemps, ça pour les
maîtresses, c'est un enfant qui est impoli,
qui n'est pas bien éduqué, qui dérange,
à la maison bien sûr, regardez comment il
est, à la maison il présente la même
chose, il paraît entraîné comme s'il est
entraîné par un moteur, ou bien comme s
'il est monté sur un ressort, il ne
peut pas rester assis, il bouge tout le
temps, il fait des bruits incongrus, il n
'arrête pas de parler, il est monté sur
un ressort comme on dit, imaginez comme ça,
il ne tient pas en place, il court,
saute, bouge, il tripote tous les objets, touche
par sa main tous les objets, donc à
la maison ça dérange, cette hyperactivité, il peut
y avoir la même en classe, la même
en classe ce n'est pas accepté par
la maîtresse, mais à la maison, surtout avec
la maman, c'est beaucoup plus de perturbations,
des fois ils ont peur ou bien ils
sont dans une relation particulière avec les papas
qu'avec les mamans, donc à l'école
il ne reste pas assis sur sa chaise,
donc il est dans l'impossibilité de rester
assis, il se lève sans permission, il agite
les jambes, les bras bien sûr, il se
retourne pour parler aux élèves, il fait des
bruits, il fait des commentaires à voix haute,
si quelqu'un répond, il peut faire un
commentaire, il peut répondre à la place des
autres, renverse les affaires des autres ou bien
ses affaires à lui, donc c'est un
enfant turbulent, en hyperactivité, bien sûr à l
'école il est en hyperactivité, à la maison
il est en hyperactivité, à l'extérieur on
ne peut pas sortir avec un enfant en
hyperactivité, ça dérange beaucoup les enfants, les mamans
et les autres, donc il ne reste pas
à côté de ses parents et il risque
bien sûr de se perdre, il risque de
se faire mal, donc il vient et va
dans les rayons par exemple, monter descendre les
escaliers, les escalateurs, l'ascenseur, il risque de
se faire mal, donc il se fait rejeter
bien sûr, un enfant il est considéré par
les autres comme un enfant turbulent, imaginez quand
il sort par exemple pour jouer au parc
avec les enfants, c'est un enfant qui
ne va pas laisser les autres jouer tranquille,
il ne va pas les laisser par exemple
faire la queue pour descendre une balançoire par
exemple ou bien pour jouer à la balançoire,
c'est un enfant qui va être turbulent
en hyperactivité, il désobéit, il a du mal
à respecter les lois ou bien les consignes
ou bien les règles, pour les autres il
paraît comme un enfant impoli, mal éduqué, alors
les autres particularités, c'est un enfant irrégulier
et versatile, il change des fois, il est
là avec vous en train de vous écouter,
en train de jouer, mais par la suite
il va commencer à s'agiter, à tourner,
à aller à droite et à gauche à
la maison et déranger les parents.
Autoritaire et entêté, c'est pour ça qu
'en groupe il ne va pas arriver parce
qu'il voudra faire le chef, à la
rigueur quand il est avec deux personnes, il
peut, ce n'est pas accepter, mais il
peut imposer son idée et être autoritaire avec
un, mais avec un groupe c'est difficile,
ils peuvent être aussi intelligents, il y a
même parmi les TDAH des surdoués, il a
une mémoire normale donc son estime de soi,
il est menacé, pourquoi il est menacé, il
est rejeté, il est traité d'impoli, il
est traité de mal élevé, mal éduqué et
aucun groupe ne voudra jouer avec lui, à
l'école il est à chaque fois puni,
chassé, mais devant le mur par exemple, il
se met en danger quand il court, quand
il saute, quand il est à l'extérieur,
il peut se faire du mal, quand il
joue à la bicyclette il peut se faire
du mal, il est souvent mal accepté par
les autres et ça, ça joue sur son
estime de soi, donc les symptômes sont variables
aussi, l'enfant pareil, comme je vous ai
dit, plus obéissant et moins agité avec le
père qu'avec la mère, il peut aussi
être plus obéissant avec la maîtresse des fois,
mais avec la maman, l'enfant se relâche,
donc ce sont les mères qui sont les
plus exposées à cette souffrance et puis c
'est à la mère de contrôler l'enfant,
même l'entourage, donc ça c'est vraiment
une mère qui est très exposée, l'enfant
il a moins de troubles dans les situations
nouvelles, parce que ça reste quand même des
enfants intelligents, dans les situations nouvelles ils veulent
découvrir, donc ils peuvent prêter attention pour savoir
par curiosité, savoir de quoi il s'agit,
mais une fois la situation n'est plus
nouvelle, ils redeviennent alors anormaux, quand il est
motivé aussi, il est aussi performant que les
autres, quand il est motivé à apprendre un
jeu par exemple, ou bien à connaître quelque
chose, il est comme les autres, surtout dans
les jeux, il est comme les autres, ses
performances vont se dégrader quand il est fatigué,
donc quand il est fatigué, il ne va
plus avoir cette concentration et cette mémoire et
cette attention.
Le diagnostic et les cliniques, donc on ne
peut pas ne pas poser le diagnostic devant
un enfant pareil, les troubles de l'attention
très sévères, les troubles hyperactivité et puis l
'impulsivité, surtout cette hyperactivité elle attire l'attention,
et dans deux milieux différents, il y a
l'école qui vous dit qu'il est
insupportable et impossible de sortir avec lui.
Donc ici aussi les mêmes critères, vous allez
les trouver au niveau du DSM 5, les
mêmes critères qu'on a vu.
Alors pour évaluer, donc il y a des
tests cognitifs pour évaluer le quotient intellectuel et
il y a aussi des tests neuropsychologiques qui
sont faits par des psychologues qui font des
tests de neuropsychologie, pas tous les psychologues peuvent
les faire, c'est des longs tests et
vous aurez les réponses sur des pages et
des pages, mais des tests qui vont détecter
soit le fonctionnement exécutif, c'est-à-dire
la programmation, l'action, le comportement de l
'enfant, comment il va programmer une action par
exemple, soit des tests qui vont détecter l
'attention.
Moi je vous ai mis quelques-uns juste
pour avoir et que vous pouvez utiliser vous
-même avec vos frères, vos petits frères, vos
nièces, vos neveux, ça c'est le test
de Stroop et même si je vous le
fais moi, je pense que je vais avoir
des troubles d'attention si je vous demande,
mais rapidement, vous devez le faire rapidement.
Soit je vais vous demander de lire le
mot, donc quand vous lisez le mot, vous
devez faire abstraction à la couleur, soit je
vais vous demander de me donner la couleur,
vous devez faire abstraction au mot, d'accord,
donc ça c'est pour détecter l'attention
sélective, mais vous pouvez le faire rapidement, essayez
de le faire, lisez le mot, là
vous avez tous réussi, là ce que vous
avez fait, vous avez fait l'attention sélective,
vous vous êtes concentré sur le mot et
vous avez fait abstraction à la couleur, donc
lui ne peut pas faire ça, d'accord,
ou bien si je vous demande la couleur,
vous allez faire abstraction, vous allez vous concentrer
sur la couleur, donc verte, verte, jaune, rouge,
noir, vert, j'allais lire bleu, vous voyez,
donc vous, ça vous paraît facile, essayez de
faire ça avec les neveux, les petits-enfants,
si vous avez des petits frères et sœurs
et ça améliore l'attention sélective.
Là aussi c'est un autre jeu où
je vais vous demander de chercher la cloche,
ça s'appelle le barrage de cloche, chercher
la cloche, vous avez repéré, vous avez repéré
quelques-uns, il y a une, il y
a deux, il y a trois, il y
a quatre, alors vous faites comme ça et
bien sûr après on va compter le temps,
si par exemple vous allez trouver toutes les
cloches ou bien quelques-uns en un quart
d'heure, la prochaine fois ça doit être
en dix minutes, après en cinq minutes, c
'est un entraînement.
Ici ça s'appelle le trail marking test,
alors c'est quoi l'objectif, vous avez
deviné ?
Liez les chiffres, 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21,
22, 23, 24, 25, ah j'ai réussi.
Ça c'est une autre façon, donc là
1A, 2B,
3C, vous
voyez c'est comme ça et c'est
le temps qui compte et même si vous
le faites, si vous voulez un entraînement, si
vous le faites comme je vous ai dit
un quart d'heure, la prochaine fois il
faut faire, là c'est pour la programmation,
les fonctions exécutives, donc ça c'est de
base par exemple, je vais vous demander par
deux mouvements, ça vous le connaissez, c'est
des jeux comme ça, par deux mouvements essayez
de refaire le même schéma que le schéma
de base ou bien par quatre mouvements refaites
le même schéma ou bien par cinq mouvements
refaites le même schéma, ça c'est un
test qu'on fait aussi pour les patients
en schizophréne.
Alors ça c'est un test, ça aussi
c'est intéressant, je vous ai mis en
bas les explications, vous avez l'explication du
test, comment on l'utilise, alors ça, vous
voyez comment ils sont répartis, les cartes, ils
sont différents en quoi?
En couleur, en forme et en nombre.
Alors comment ça se passe?
Là, l'examinateur va poser une carte, d
'accord?
Et l'enfant normalement, il doit comprendre, soit
il doit les classer en nombre, en couleur
ou en forme.
Donc quand l'examinateur, par exemple, pose cette
carte, l'examinateur ne va pas dire à
l'enfant, donnez-moi les cartes qui ont
les mêmes couleurs, non, l'enfant va deviner
lui-même la première fois comment il va
faire au hasard.
Par exemple, l'examinateur a posé cette carte,
qu'est-ce qu'il peut poser l
'enfant comme carte?
1, 2, 4.
Très bien, ça veut dire qu'il doit
lui donner, soit en fonction des couleurs, lui
donner ça, soit en fonction des formes, lui
donner ça, soit en fonction du nombre, lui
donner ça.
Alors, quand l'enfant va poser 1, l
'examinateur, c'est lui qui a posé les
règles dans sa tête, sans le dire à
l'enfant.
Si l'examinateur dit que c'est bon,
l'enfant, qu'est-ce qu'il va
comprendre?
Qu'il faut les classer par couleur.
Si l'examinateur dit mauvais, qu'est-ce
qu'il va comprendre?
Par autre chose, soit par forme, soit par
nombre.
Après, il va poser, par exemple, celle-là.
Donc là, on va voir si l'enfant
a compris la consigne.
S'il lui dit bon, c'est bon,
il va donner la deuxième carte rouge aussi.
Ça veut dire que l'enfant a compris
la consigne.
Si on lui dit c'est pas bon,
c'est mauvais, il va poser une autre,
ça veut dire qu'il a compris la
consigne.
Mais s'il continue la même chose, ça
veut dire qu'il n'a pas compris
la consigne.
D'accord?
S'il pose, par exemple, deux, et l
'examinateur lui dit c'est bon, il ne
va donner que deux, les cartes avec deux
figures.
Si l'examinateur lui dit non, il va
comprendre que l'examinateur ne veut pas la
couleur, ne veut pas le nombre, il veut
la même forme.
Il va commencer à donner la même forme.
D'accord?
Donc, voir si l'enfant, il a compris
ou il n'a pas compris la consigne
et il va continuer.
S'il a bien compris la consigne, par
exemple, l'examinateur veut la couleur, il va
commencer à donner rouge, rouge, rouge, rouge, rouge.
À un certain moment, l'examinateur va changer
la consigne dans sa tête.
Quand l'enfant va poser rouge, parce qu
'il a compris au début, l'examinateur va
dire mauvais.
L'enfant va comprendre que l'examinateur a
changé de consigne.
Il doit lui-même aussi changer de carte.
Est-ce que vous avez compris?
Et pour ça, il faut avoir une capacité,
une attention pour pouvoir suivre.
Alors, dans les formes cliniques, il y a
les formes qu'on trouve chez l'enfant
d'âge préscolaire.
On a beaucoup plus d'une hyperactivité, surtout
quand il y a des stimulus extérieurs.
Un enfant qui est stimulé par le bruit,
est stimulé par les lumières.
Il y a aussi associé dans cette forme
des troubles du sommeil, de l'alimentation et
des diagnostics difficiles lorsqu'on n'a que
l'hyperactivité.
Surtout parce que l'enfant, un enfant normal,
il doit bouger.
Là, des fois, on pose le diagnostic de
façon pas correcte, c'est-à-dire on
va poser de façon en excès, alors que
l'enfant ne présente pas de troubles d
'hyperactivité.
L'enfant, il est juste un enfant qui
veut jouer, qui aime bouger, qui a besoin
d'activité sans qu'il soit ADHD.
À l'adolescence, il y a une diminution
de l'hyperactivité motrice avec l'apparition de
conduite à risque et une diminution de l
'estime de soi, vu tout ce qu'il
a vécu pendant son enfance.
Et si jamais il n'a pas passé
une bonne scolarité, ça va se retentir à
l'âge adulte.
Chez les filles, il y a beaucoup plus
de formes impulsives et surtout plus attentionnelles que
l'hyperactivité.
D'ailleurs, déjà, les garçons sont problèmes et
sont beaucoup plus actifs que les filles.
Les comorbidités, on va trouver aussi d'autres
troubles associés, notamment des troubles du langage, des
échecs mathématiques, des troubles aussi au niveau de
dyspraxie, au niveau des comportements par rapport à
l'habillage, par exemple, la dysgraphie par rapport
à l'écriture.
On va voir les troubles de langage la
prochaine fois.
Il peut y avoir associé des troubles anxieux,
des troubles dépressifs, des troubles oppositionnels avec provocation,
parce que tellement ils sont difficiles à être
contrôlés, les parents voudront faire plus de limites,
plus de punitions.
Les enfants vont être dans l'opposition dans
la provocation des parents.
Des troubles de conduite, donc il y a
beaucoup de troubles de comportement, des insomnies, des
réveils nocturnes la nuit.
Il peut y avoir aussi association avec le
trouble du spectre autistique et avec d'autres
troubles neurologiques, notamment le syndrome de Gilles de
la Tourette.
On résume toutes les comorbidités qu'on a
vues avec le TDAH.
Il est beaucoup plus comorbide avec d'autres
troubles.
Les diagnostics différentiels, donc il y a les
troubles qui sont causés par des problèmes organiques,
donc avant tout pour parler de TDAH, il
faut éliminer tout ce qui est organique.
Il y a les troubles oppositionnels avec provocation
qu'on trouve surtout chez les adolescents.
C'est des adolescents opposants qui cherchent à
provoquer l'adulte.
Les autres troubles neurodéveloppementaux, les TSA, donc on
vient de voir qu'il y a quand
même une grande différence, surtout par rapport aux
interactions sociales, comprendre les autres, comprendre l'émotion
des autres, être présent.
On le trouve chez le TDAH par rapport
au TSA.
Le trouble de l'humeur dépressive, on va
voir l'enfant dépressif, des fois il n
'arrive pas à exprimer sa tristesse, il va
l'exprimer par l'irritabilité, par l'agitation,
par la colère, par l'hyperactivité pour attirer
l'attention.
Trouble bupolaire, parce qu'on a vu l
'hyperactivité, le trouble de l'attention, c'est
exactement ce qu'on avait vu dans l
'état maniaque, dans l'accès maniaque.
C'est des gens qui vont fonctionner à
100 à l'heure, donc ils font tout
en excès.
Donc ça, ça peut prêter confusion avec le
trouble bupolaire.
Les troubles anxieux, donc notamment les troubles associés,
mais les troubles anxieux que vous avez vus,
il y a toujours des critères qui peuvent
différencier avec les troubles TDAH.
Les troubles de l'apprentissage, donc quand l
'enfant a des dysgraphies ou bien a des
problèmes d'apprentissage qu'on va voir la
prochaine fois, ça peut prêter confusion avec surtout
le cas de trouble de l'attention chez
l'enfant avec TDAH.
Le trouble de la personnalité, mais en général,
on ne parle pas de troubles de personnalité
avant 15 ans.
Donc là, c'est parce que c'est
un enfant turbulent, instable, impulsive, et ça peut
prêter confusion avec des troubles psychopathiques ou bien
antisociales.
L'épilepsie, lorsqu'il y a la crise
classique de l'épilepsie, on a de l
'agressivité, de l'agitation, mais là aussi, il
y a d'autres signes associés qui peuvent
faire la différence.
Des fois, il peut y avoir des prises
toxiques ou bien des prises médicamenteuses, comme ce
qu'on a vu chez l'accès maniaque,
la prise d'alcool, la prise de drogue,
ça donne des excitations maniaques, des perturbations du
comportement qui peuvent prêter confusion avec le TDAH.
Les symptômes sont présents partout depuis toujours.
Comme on a dit au début, c'est
stable comme symptôme et c'est ça qui
va pouvoir poser le diagnostic.
Si c'est un symptôme intermittent, bien sûr,
c'est un problème, soit un problème relationnel
avec les parents, soit que l'enfant veut
attirer l'attention des parents, soit c'est
un problème lié à l'environnement, un trouble
d'adaptation à l'environnement.
Parce qu'il y a des enfants turbulents,
mais par moment, ils peuvent être turbulents en
classe de temps en temps, ils peuvent être
turbulents, par exemple, à la maison de temps
en temps, ou bien suite à des événements,
par exemple, à la naissance d'un petit
frère, l'enfant peut présenter des turbulences, des
troubles de comportement, de l'agitation, de l
'impulsivité pour attirer l'attention des parents.
Mais quand c'est constant, présent partout, ça,
on peut dire que ça peut être un
TDAH.
Là, maintenant, vous allez voir les mamans, même
des fois, les maîtresses, les instituteurs à l
'école, ils parlent beaucoup de TDAH à chaque
fois que l'enfant est turbulent, instable, même
si c'est par moment.
Donc, c'est un diagnostic qu'on pose
aussi par excès, des fois.
C'est devenu la mode.
TDAH, c'est devenu la mode.
Dès qu'un enfant est un petit peu
actif, on parle de…
alors que l'enfant, normalement, il doit être
actif.
Un enfant, c'est l'activité, c'est
le jeu.
Soit parce que, des fois, c'est les
parents qui ne sont pas tolérants, qui ne
supportent plus, ou bien c'est l'école,
des fois, c'est les maîtresses qui ne
supportent plus, qui cherchent à avoir des enfants
statues, qui ne bougent pas.
Ça n'existe pas, un enfant qui ne
bouge pas.
Alors, d'abord, pour poser le diagnostic, puisque
c'est un diagnostic clinique, éliminer les autres
diagnostics, bien sûr, par un examen spécifique, par
l'avis des autres spécialités.
Donc, le passage chez le pédiatre est obligatoire.
Il va faire le tour de toutes les
pathologies, faire le bilan en rapport avec les
autres pathologies.
Parce qu'en général, ce n'est pas
le psychiatre ou le pédopsychiatre qui demande le
bilan.
L'enfant, il vient avec tout le bilan
déjà fait.
Alors, l'évolution, elle est généralement bonne si
le trouble est repéré préconcemment et si les
parents, l'école, l'enfant sont éduqués.
C'est éduquer dans le sens d'avoir
une psychoéducation pour prendre en charge le problème.
Sinon, à l'âge adolescent ou bien adulte,
il peut y avoir des troubles des conduites,
surtout des conduites addictives, toxiques.
Et si le problème n'est pas résolu
pendant la scolarité, il peut y avoir des
échecs scolaires.
Alors, la psychoéducation, comme on a dit, c
'est la psychoéducation des parents, de l'enfant
et même de l'école, parce que l
'enfant doit être intégré.
La psychothérapie, c'est la thérapie cognitivo-comportementale.
Donc, on va travailler sur l'estime de
soi parce qu'un enfant qui se sent
rejeté par les camarades, rejeté par l'école,
il va être beaucoup plus impulsif.
Ça ne va pas le calmer, au contraire,
ça va augmenter son agressivité et son impulsivité.
Donc, il faut jouer sur son estime de
soi, son affirmation de soi pour pouvoir régler
ses problèmes.
Alors, bien sûr, une aide aussi orthophonique et
une aide psychomotrique chez le psychomotricien pour gérer
l'impulsivité et améliorer la concentration.
Il y a aussi l'hygiène de vie
qu'il faut respecter, donc des choses qui
ont été évoquées, qui ont montré leur intérêt
dans la prise en charge, notamment d'éminuer
l'apport du sucre, l'apport des colorants,
des conservateurs, surtout éviter de manger à l
'extérieur tout ce qui est préparé à l
'extérieur.
Et bien sûr, une alimentation riche en oméga
-3, en fer, améliorer le sommeil et avoir
une activité physique.
Ce sont des enfants qui ont besoin de
bouger, donc il faut régler leur activité physique.
Travailler après bouger, après travailler, régler, respecter des
temps de travail minimes et couper ces temps
avec des pauses où l'enfant peut décharger
ou bien peut être actif.
Il y a des écoles, si vous avez
vu comment ça se passe dans les autres
pays, les écoles pour les enfants ADHD, c
'est des écoles spéciales ou bien des classes
spéciales où on peut, ou bien même avec
les autres élèves, si ça ne dérange pas,
on peut proposer des moyens qui vont aider
l'élève à être actif en même temps
et en même temps pouvoir suivre.
Par exemple, j'ai vu dans une école,
on leur a proposé de s'asseoir, avoir
leur table comme une bicyclette, s'asseoir sur
une bicyclette.
Donc, ils sont là en classe en train
de faire la bicyclette et en même temps,
ça les aide à se concentrer.
Ils sont dans la possibilité de rester assis,
se concentrer et suivre un cours.
Les cours, c'est minimum une heure.
Ils sont dans la possibilité de suivre même
pas un quart d'heure.
Donc, cet exercice leur a permis de se
concentrer et d'avoir une bonne attention tout
en gardant une activité.
Si ça dérange les autres, bien sûr, ils
sont dans une salle tout seuls, mais si
ça ne dérange pas les autres, moi je
les ai vus dans une classe avec les
autres enfants.
Bien sûr, avant ça, il faut faire la
psychéducation, expliquer aux autres enfants, expliquer à l
'école.
De toute façon, les enfants, ils voient cet
enfant comment il est et ils vont le
rejeter.
Autant leur expliquer pour qu'ils l'intègrent.
Alors, il y a des médicaments qu'on
peut proposer à partir de 6 ans, mais
c'est des médicaments, c'est des psychostimulants.
C'est des amphétamines.
Donc, c'est des psychostimulants qui ont aussi
des effets secondaires qui peuvent être graves.
Donc, au Maroc, c'est rare.
Ils ne sont pas disponibles au Maroc, de
toute façon, et c'est rare qu'on
n'ait pas la main facile pour les
prescrire.
Il vaut mieux les laisser pour les cas
très handicapants.
Donc, passez par la psychéducation, passez par la
TCC, le traitement chez l'orthophoniste, le psychomotricien
et laissez ça pour les cas qui sont
handicapants.
Conseil pour les parents, être positif.
C'est astreignant, c'est fatigant d'avoir
un enfant qui n'arrête pas de bouger.
Déjà, un enfant sans problème TDHA, il n
'arrête pas de bouger.
Et les mamans, s'ils ont deux, trois
enfants, c'est difficile.
Mais un enfant comme ça à la maison,
c'est insupportable.
Donc, les encourager, les accompagner pour qu'il
reste positif.
Parce que qu'est-ce qu'ils vont
faire avec un enfant comme ça?
Les critiques, les punitions, le frapper, être agressif
avec lui, violent avec lui et même des
fois le mépriser.
Vous êtes nul, tu es nul.
Ils vont le comparer avec les autres enfants.
Ça, ça n'aide pas l'enfant.
Donc, être encourageant.
Donc, si l'enfant fait un effort, s
'il arrive à se concentrer pendant dix minutes,
un quart d'heure, bravo.
Quand même, tu es arrivé à terminer ton
devoir, à te concentrer pendant cinq minutes, bravo
à chaque fois.
Et diminuer les punitions.
Au lieu des punitions, je ne sais pas,
essayer de lui donner des moyens pour être,
pour exercer son activité.
Contrôler ses émotions parce qu'on a vu,
ils peuvent être impulsifs, ils peuvent être des
fois irritables.
Être rassurant, surtout s'ils sont rejetés par
un groupe ou par les amis.
Être cohérent entre les parents parce que ça,
c'est un problème.
Déjà, un enfant normal, un petit peu turbulent,
ça crée des conflits entre les parents.
Le père qui charra quand la mère quattra
rabbe aussi toujours la faute à la mère.
Marbeti est devant l'enfant.
Donc ça, il ne faut pas l'utiliser.
Il faut que les deux parents soient en
accord dans l'éducation de tous les enfants,
encore plus un enfant avec TDAH.
Réduire les distracteurs, bien sûr, parce que ça
va distraire beaucoup plus l'enfant.
Tout ce qui est stimulation, surtout les jeux
électroniques, les téléphones, la télévision.
Alors, c'est vrai que c'est un
problème qui peut faire souffrir l'enfant et
l'entourage.
Ça reste de bons pronostics par rapport à
la TSA.
Il faut aussi le détecter précocement, surtout parce
que ça va retentir.
Ça peut retentir s'il n'est pas
traité sur la scolarité de l'enfant.
Et si l'école n'est pas sensibilisée,
l'enfant peut être vraiment exclu de l
'école.
Ou bien écarté, ou bien des fois, il
est puni.
À chaque fois, on le met dehors, il
ne va pas profiter.
Et des fois, on n'appelle même pas
les parents.
On va le mettre dehors à chaque fois
et on n'appelle même pas les parents.
Alors, c'est pour ça que les enseignants
doivent identifier ce problème.
Ils doivent l'identifier, doivent être sensibilisés aussi
pour ne pas être dans l'excès.
Tout enfant un peu actif est considéré comme
TDAH par l'école des fois.
Et merci.